发信人: onetiemyshoe (onetiemyshoe), 信区: JobHunting
标  题: 斧头帮大牛：谈职场经验123 (转载)
发信站: BBS 未名空间站 (Thu Apr 10 17:19:43 2014, 美东)

【 以下文字转载自 ITRelief 俱乐部 】
发信人: onetiemyshoe (onetiemyshoe), 信区: ITRelief
标  题: 斧头帮大牛：谈职场经验123
发信站: BBS 未名空间站 (Thu Apr 10 14:26:18 2014, 美东)

很看好！  

【 以下文字转载自 Seattle 讨论区 】
发信人: rayman (rayman), 信区: Seattle
标  题: 敢冒西版版规“大不惟”，就是要讨论阿三 ------职场经验谈123
发信站: BBS 未名空间站 (Thu Apr 10 14:14:30 2014, 美东)

zz
标  题: 职场感想：如何在北美职场下游对抗阿三
发信站: BBS 未名空间站 (Sat Apr 20 10:33:32 2013, 美东)

最近我工作最密切的合作伙伴是三哥， 感觉对他们 了解多了很多。 在北美职场，阿
三毕竟是中国人的 最大竞争对手。 在下跟成功两个字拉不上半点关 系，经验只适合
炮灰和底层管理，这里只是抛砖引 玉，希望能得到更多讨论。

先介绍一下自己的情况， 六年前进入公司， 从社会 底层的support, 到后来的
implementation, sales， account manager，project manager都做过。 我 自己编程
技术不过硬， 没法吃纯R&D的饭，学历如 果同级别的人是少林武当那我就是斧头帮出
来的， 情商用我妻子的话来说就是没法在国内混那种人。

优点是jack of all trades，相当于RPG里面的混合型 职业，能输出伤害能加血能控制
但什么都不精通那 种。 而且直觉不错，复杂的事情能简单处理，众说 纷纭的会议里
或一潭死水的项目里产生一剑封喉的 作用。Presentation skill不错。 部门一年前搞
了个 产品presentation大赛，有solo也有team performance，结果我二十分钟的solo
部分拿了那 次比赛唯一的满分，让我当时的小组赢得了和高层 吃大餐的机会。 当时
竞争对手全是sales/business 的白人，像我这种虽然在sales/business那边混但 额头
上被刺了老中技术人员六字的人能脱颖而出， 的确让头头刮目相看。 接着在下面一年
努力终于拿 到了一个小的不能再小的产品经理位置，为我编程 的人一只手就数的过来
但毕竟是自己的一亩三分 地。不得不叹一声媳妇终于熬成了婆。

我工作上走的最近的人就是一个三哥。号称印度 MIT的IIT毕业，进入我们部门不到一
年。 他和我合 作的项目最终让我如愿以偿拿到了产品经理的位 置。 他也从普通
implementation变成了我们部门大 头头的红人。 我告诉他，虽然现在他还没有名分，
五年内，如果我们两人都还在我们公司，他必然后 来居上，走的比我更远。这当然有
恭维成分，但也 是对他处事方法的肯定。

1） 增强自己ppt能力

很多人对ppt不屑一顾，实际上是非常错误的。 你 要展现自己的想法，无论是在公司
内部给头头做报 告，在客户面前推销产品，还是将来为你自己的公 司拉投资，都需要
好的ppt。 就算语言阿三有优 势，你没有理由ppt上输给他们。部门的ppt你应该 争着
做抢着做。绝大多数人其实不懂得如何做ppt。

做好ppt首先要选择一个适合自己的风格，阿三喜欢 的是麦肯锡business consulting
的风格。 大量的 table和diagram，各种2x2matrix，各种roadmap， 大量废话。 中国
人强的是执行能力，所以我选择的 是苹果乔帮主的超级简洁明了风格。 小米雷军，锤
子罗永浩都用这个风格。 网上随便看看他们的视频 就明白了。 文字要少而又少，字
体要大，图片要全 屏高清无码，visio diagram和roadmap千万不能照 搬，在ppt里重
新画一个超级简洁版，让观众一目了 然。 记得ppt不是报告，不需要细节，但一定要
把 你的idea以最简单直观visual的方式展现出来。

每一个ppt最好连一个主题故事。 比如谈产品整 合，可以讲乔帮主整合了手机/相机/
iPod成为 iPhone。 谈本土化产品特别是打开中国市场先谈 谈肯德基等等。 先给观众
讲个故事，道出主题，然 后围绕主题一个一个slide展开，最后重新点一下主 题。

每个ppt都需要画龙点睛之笔，也许只是让观众会心 一笑，也许只是让观众觉得你下了
功夫，总之你最 少应该有一个精心设计的slide来衬托整个deck。

2）增强自己沟通能力

首先不要怕英文有口音，阿三的Engrish不会比我们 好多少。 有了问题一定要说，做
了好事一定要人知 道。多写weekly/monthly update，meeting recap，发出去的时候
cc/bcc尽可能多的人。

练习演讲能力很重要，乔帮主一次演说是十几个小 时的准备。 多在家人面前练习，笨
而有效的方法是 把演讲稿写出来，然后反复阅读。 不需要死背但一 定要记得你自己
写好的神来之笔。 讲话节奏语气学 习乔帮主就可以了，注意他是怎样emphasize重点 
的。可以加一些互动，问听众一些问题，make eye contact等都是演讲的基本功就不细
说了。

给自己洗脑，一定要相信自己的idea是正确的，相 信自己的产品是最好的。 骗人你得
先骗自己，你必 须像红卫兵完全相信主席语录那样相信自己的 idea。 哪怕是完全盲
目的也比不自信好。 金庸的 郭靖口才很差，但在蒙古人面前讲话的非常有力， 因为
他相信自己说的都是对的。 会议里气势， energy和passion比内容更重要。

3）要得到更多就必须付出更多

一天一共就24个小时，要比别人做的好，付出是必 要的。 苹果的厨子每天4:30am就开
始发email了。 不得不说我看到的三哥平均工作时间比中国人要 长。 能力越大，责任
越大。

其实每个人都会遇到这样的瓶颈，你房子买了，车 子买了，孩子有了，家庭收入双职
工二三十万不 难。 家里有全职保姆。 工作没有什么失业风险。 组里阿三欺负你，忍
忍算了，回家继续上网看电视 玩游戏。 能不能打开僵局就看你到底有多渴望胜利 了
。 人要上进就得给自己制造动力压力。 爱你的 家人希望给她们更多，恨工作上跟你
过不去的人， 恐惧你会被上级打入冷宫，贪婪的想吃掉别人的产 品项目，四项感情你
得占一项才能有动力。

我的三哥伙伴送给我最直接的告诫就是 "talk does not cook rice"。我们部门是七点
就没什么人了，绝 不是投行，但他为我们大头头做报告经常凌晨两三 点。 我们的项
目能成功，他出的力比我多。

4）牺牲大我，完成小我

加班有三不加，不要为同级别的人加班，如果客户 不可能因为这个问题今晚直接联系
上级不要为他们 加班，甚至再说绝一点，尽一切可能不要为你份内 的事情加班。 份
内的事情正常工作时间做就可以 了。 加班要加在上级能注意的事情上。

我去年一个ppt引用了让子弹飞里马拉火车的镜头。 任何公司任何组都会有很多问题是
需要马拉火车这 种brute force来解决的，很多时候你的boss会非常 happy的把它们塞
给老中，然后就忘了你。 三哥非 常懂得如何躲避这种工作，在必要的时候甚至值得 
牺牲一部分和boss累计的友情点数直接拒绝。 尽 可能给自己留下空间做份外的事情你
才有可能获得 提升。知道什么时候该有bandwidth，什么时候没 有bandwidth。什么时
候可以站出来当英雄，什么 时候要耍萌装狗熊。能不能躲开junk project基本上 决定
了你的review。

千万不要做team player。 在同级别的，不是中国 人的，和你没什么交情的人面前，
你很多东西不知 道，保护自己的知识，让他们多绕些弯路减少 productivity更能突出
你的作用，更重要的是不会以 后来烦你浪费你的时间。在上级面前你什么都知 道。

一个项目，一个季度blow up不可怕，可怕的是你马 拉火车一样的把它完成了。以后这
些垃圾都按在你 头上了。 而且你替上面掩盖了很多问题，长跑上还 是死，你只不过
让它苟延残喘并没解决根本问题。 只有死亡才能换取生命。 很多时候一个产品或项目
夭折反而对公司来说是健康的。 而且会给你制造机 会，上级在一切形式大好的时候
是不会调动人员重 用你的。

5）关心公司业绩，有自己的想法

当年韩信是个小兵的时候就analyze上级的用兵，思 考自己会怎么做，这样的人才有可
能有一天是将 军。 关心公司走向，意淫自己是decision maker， 这样有机会谈
business strategy的时候才能出口成 章。 记住跟高层谈话的时候要谈solution，抱
怨他 们听太多了。 现在的产品成败钱不是从你的口袋里 出，solution是否成功都是
非常难得的练习机会。 平常不会去想的问题，有机会发表意见的时候你肯 定说不出来。

经常问自己，如果你是头头，你会如何整顿手下的 产品和部门，怎样才能把公司变的
更好？ 先知道什 么是正确的，然后根据实际情况思考如何才能实 现？ 其实就算是乔
布斯这样的独裁者CEO也不是所 有想做的事情就能做的了的。 雷厉风行在小公司小 部
门小地方能取得短期效果，但林子大了，鸟多 了，就得不温不火恰到好处了。

6）关心派系斗争，对症下药

我的伙伴对公司政治斗争非常关心，提前开始抱大 腿，建立各种touch point，有了小
问题会有人帮 忙，而且在提出proposal的时候也能够更好的平衡 各组的利益，找出可
以实现的方案。 我提出的永远 是最直接合理的方案，但经常忽略别人的感受，在 
collaboration这方面做的远远不够。 这使我在有控 制权的时候快刀斩乱麻，主动权
不在手里就捉襟见 肘了。对各个部门的动向都应该关注，知己知彼才 能提出大家都能
接受的方案。

很多中国人不欣赏阿三不停的组织会议，写各种 recap，让别人提出方案，自己take 
credit的做法。 欣赏的是能力排众议独裁式的手法。 我只能说刘邦 是典型的
collaboration guy，项羽是独裁，结果大 家知道了。乔帮主复出能把苹果从破产带到
世界第 一市值正是因为他提高了collaboration的能力才能 发挥出众多手下的实力。

上级关心的是sales，底层关心的是support和 implementation。 我三哥伙伴为他们组
产品定价的 时候一开始算的全是cost，细致到每个用户要占用 多少服务器资源，
implement每个account需要多少 小时，然后围绕这个定价。我跟他说当年YouTube 被
谷歌几亿收购的时候每个月赔的钱是六位数。 我 们部门十年前是免费产品，现在每年
也有几个亿 了，先有了sales，打开了市场再考虑cost。 他反 复改了几次，上面最后
打出的价格比我想象的还 低。因为他们业绩非常惨淡，饥不择食。 同样的， 给底层
的人发update的时候，要告诉他们产品如何 更好用了，how I am making your life a
lot easier。 报喜不报忧。很多时候morale比real benefit更有效。

7） 眼光放远些

中国人追求的是短期的成果，bottom-up approach，用一个接一个的局部胜利来打造一
个王 朝。 印度人讲究大局观，长期效应，top-down approach。 所以北美中国人一般
来说是 executioner，前线的炮灰和底层管理，印度人能更 好的在高层有一席之地跟
他们能打出long term vision这张空头支票有相当关系。两种方法其实没 有对错，短
期中国在亚洲必然是打的印度找不到 北，但长期鹿死谁手还很难说。适当显示一下你
的 高瞻远瞩是必要的。

career也是一样。 我对我的三哥partner说我不知道 三年后我会做什么，但我会不停
的寻找捕捉机会。 我希望能create value，而不是add value。三哥则 是有长期目标
，希望做COO类型的位置，选择的部 门和项目都尽量fit his long term goals，哪怕
有捷 径可以升级如果不是长期板块的一部分他仍然不会 动心。 前不久我说他完全可
以先争取一个技术组的 组长，他说那个组很烂，套住了就出不来了，而且 他希望能转
